---
title: 62小过卦䷽
description: 62小过卦䷽
categories:
  - 学习
tags:
  - 解读易经_傅佩荣
  - 文化
  - 傅佩荣
cssAttach:
  - book02
cssclasses:
  - book02
date: 2025-07-15T12:26:34+08:00
lastmod: 2025-07-15T12:26:34+08:00
---
***62小过卦䷽***   


# 六爻递进

- ⚊
- ⚊
- ⚊
- ⚊
- ⚊
- ⚊

# 【62 · 1】  

䷽ 小过。亨，利贞。可小事，不可大事。飞鸟遗之音。不宜上，宜下，大吉。

## 【译文】

小过卦。通达，适宜正固。可以做小事，不可以做大事。有鸟飞过留下的声音。不应该往上走，而应该往下走，非常吉祥。

## 【注解】

小过卦是下艮上震，亦即“雷山小过”。《序卦》说：“有其信者必行之，故受之以小过。”有凭信的人一定可以通行，所以接着要谈小过卦。《杂卦》说：“小过，过也。”意思也是通过。然而，就小过卦而言，相对的有大过卦。此时，就可由小过、大过来比较通过、超过、过分等等的程度了。

小过卦与中孚卦是正覆关系，所以也经过两度卦变。先是观卦第二十卦）九五与六四换位形成晋卦（第三十五卦），再由晋卦六三与上九换位形成小过卦。“飞鸟遗之音”，是说还听得到鸟飞过去时啼叫的声音，说明鸟刚刚经过不久，这是就时间上解释小过卦。至于“不宜上，宜下”，则是小过应有的柔顺态度，如此方可“大吉”。

# 【62 · 2】

《彖》曰：小过，小者过而亨也。过以利贞，与时行也。柔得中，是以小事吉也。刚失位而不中，是以不可大事也。有飞鸟之象焉，飞鸟遗之音。不宜上，宜下，大吉，上逆而下顺也。

## 【译文】

《彖传》说：小过卦，是说小的方面超过而可以通达。超过而适宜正固，是要配合时势来运行。柔顺者取得中位，因此小事吉祥。刚强者失去地位而没有居中，所以不可以做大事。卦上出现飞鸟的意象，所以有鸟飞过留下的声音。不应该往上走，而应该往下走，这样非常吉祥，是因为往上违背时势，往下顺应时势。

## 【注解】

“小者”是指阴爻，本卦四阴二阳，是为“小者过”。之所以“亨”与“利贞”，依程颐所说，是因为“过所以就正也”，“事固有待过，而后能亨者”，以及“时当过而过，乃非过也”。换言之，小过是为了矫枉过正，求其通达，并且依时而行。

阴爻占据二、五中位，所以“小事吉”。反之，则是“不可大事”。全卦横看，有如鸟之张翼飞翔，至于“飞鸟遗之音”，则程颐说是：“鸟飞迅疾，声出而身已过，然岂能相远也。事之当过者亦如是，身不能甚远于声，事不可远过其常，在得宜耳。”

“不宜上，宜下”，说明了小过卦的特色，亦即要顺应时势，以小过来取得常道。

# 【62 · 3】

《象》曰：山上有雷，小过。君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。

## 【译文】

《象传》说：山上出现雷鸣，这就是小过卦。君子由此领悟，行为要超过一般的恭敬，丧事要超过一般的哀伤，用费要超过一般的节俭。

## 【注解】

小过卦是下艮上震，震为雷，艮为山，所以说“雷在山上”。雷在山上所发出的震鸣，会超过它在平地时的声威，所以说是“小过”。

君子在自我要求方面，宁可超过一些。孔子说：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。”（《论语·卫灵公》）对自己要求多一些，不但可以免去人怨，还可以增益德行。

# 【62 · 4】

初六。飞鸟以凶。

《象》曰：飞鸟以凶，不可如何也。

## 【译文】

初六。飞鸟会带来凶祸。

《象传》说：飞鸟会带来凶祸，这是无可奈何的事。

## 【注解】

小过卦有飞鸟之象，而初六一出现就想像飞鸟一般迅疾而过，所以说“凶”。

初六阴爻居刚位而不正，上有九四正应，而九四亦不中不正。九四在上卦震中，震为行，但是初六在下卦艮中，艮为止，行止相违而初六仍然一心想飞，所以这种“凶”是“不可如何也”。小过卦六爻，无一为吉，最多只是“无咎”，由此可见谨慎的重要。

# 【62 · 5】

六二。过其祖，遇其妣（bǐ）；不及其君，遇其臣，无咎。

《象》曰：不及其君，臣不可过也。

## 【译文】

六二。越过了祖父，遇到了母亲；没有赶上君王，遇到了臣子，没有灾难。

《象传》说：没有赶上君王，是说臣子不可以越过君王。

## 【注解】

王弼说：“祖，始也，谓初也；妣者，居内履中而正者也。过初而履二位，故曰过其祖而遇其妣。”六二越过初六，来到中位，所以有此说法。

换个方式解说，则是六二虽然居中守正，仍然安于臣位，而不会觊觎六五的君位，所以“无咎”。六二在下艮中，艮为止，所以说“不及其君”。

# 【62 · 6】

九三。弗过防之，从或戕（qiāng）之，凶。

《象》曰：从或戕之，凶如何也？

## 【译文】

九三。不要越过而要防范，跟着去可能受到伤害，有凶祸。

《象传》说：跟着去可能受到伤害，这种凶祸还不大吗？

## 【注解】

在小过卦中，阴胜于阳，阳爻不可有“过”。九三以阳爻居刚位，应有防范能力，所以说“弗过防之”。但是它与上六正应，就有“从”的意愿，这个“从”就出了问题。

九三往上在互兑（九三、九四、六五）中，兑为毁折，所以说“戕之”。“戕”为杀害、伤害。至于“或”字，则用于三、四位，表示处于上下二卦之间，有些不确定状况。

# 【62 · 7】

九四。无咎，弗过遇之，往厉必戒。勿用，永贞。

《象》曰：弗过遇之，位不当也。往厉必戒，终不可长也。

## 【译文】

九四。没有灾难。不要越过也会遇到，前往有危险，一定要警戒。不可以有所作为，长久保持正固。

《象传》说：不要越过也会遇到，是因为位置不恰当。前往有危险，一定要警戒，是因为终究没有成长的机会。

## 【注解】

九四以阳爻居柔位，不会过于刚强，所以说“弗过”；但还是遇到阴柔之君六五，亦即“遇之”。这是九四处于上下卦之间，并且居位不正的缘故，所以说“位不当也”。

九四在互兑（九三、九四、六五）中，兑为毁折，所以说“往厉必戒”。往上是两个柔爻，终究不会让九四有成长的机会。由于九四已入上卦震中，震为行，所以要特别提醒“勿用，永贞”。

# 【62 · 8】

六五。密云不雨，自我西郊。公弋取彼在穴。

《象》曰：密云不雨，已上也。

## 【译文】

六五。浓云密布而不下雨，从我西边的郊野飘聚过去。王公射箭猎取穴中之物。

《象传》说：浓云密布而不下雨，是因为已经往上去了。

## 【注解】

六五在互兑（九三、九四、六五）中，兑为泽，泽上天（五为天位）为云，兑又为西方，合之则为“密云不雨，自我西郊”。此语亦见于小畜卦（棬，第九卦）卦辞，可以参考。其意为六五的恩泽无法施及百姓，所以它要越过两个阳爻才可射取六二。“弋”为用带有绳子的箭射取猎物。“在穴”指在下之相对而不应的阴爻。

六五在震卦中，一心往上，所以会“密云不雨”。

# 【62 · 9】

上六。弗遇过之，飞鸟离之，凶。是谓灾眚。

《象》曰：弗遇过之，已亢也。

## 【译文】

上六。没有相遇，越过去了，飞鸟陷入罗网，有凶祸。这叫做天灾人祸。

《象传》说：没有相遇，越过去了，是因为已经太高了。

## 【注解】

上六位居小过卦终位，又在上震之中，震为行，所以它有不知节制的动向，造成“弗遇过之”。这是处在高极之位的危机。

“飞鸟离之”的“离”为罗网。孔颖达说：“以小人之身过而弗遇，必遭罗网。”“灾眚”，灾自外来，眚由己生，分之则为天灾人祸。上六位居最高，又不知收敛，所以两害并至。小过卦的飞鸟之象最后也因超过“小过”而陷入困境。



